{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1404\cocoasubrtf470
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11380\viewh11840\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf0 C\'f3digo
\b0 \
\
Estamos listos para escribir nuestro primer programa.\
\
T\'edpicamente, en todo lenguaje de programaci\'f3n, lo primero que escribimos es un programa que imprime \'93\'a1Hola Mundo!\'94 en la consola.\
\
Procedamos a escribir lo siguiente\
\
\'93\'a1hola mundo!\'94.postln;\
\
Toda l\'ednea que queremos ejecutar en SuperCollider tiene que ser evaluada por el int\'e9rprete. Para ejecutar una l\'ednea usamos la combinaci\'f3n cmd + enter.\
\
Hacemos click en la l\'ednea a ser evaluada y presionamos la combinaci\'f3n. Vemos que nuestro programa efectivamente imprime Hola Mundo en nuestra consola.\
\
\'a1Felicidades, has escrito tu primer programa!\
\
Analicemos ahora lo que hemos escrito.\
\
\'a1hola mundo!; // qu\'e9 ocurre si ejecutamos esta l\'ednea?\
\
Tenemos un error. \'bfY esta?\
\
"\'a1hola mundo!"; \
\
Vemos \'93Hola mundo\'94 otra vez en la consola\'85 \'bfpor qu\'e9?\
\

\b Explicaci\'f3n
\b0 \
\
La primera l\'ednea nos da un error porque no es un patr\'f3n reconocible en el lenguaje, esto quiere decir que nuestra instrucci\'f3n esta incompleta o tiene elementos no existentes. El error en concreto, es que para que una palabra o combinaci\'f3n de palabras sea v\'e1lida en SuperCollider, tiene que ir dentro de \'93 \'93, que le dicen al lenguaje esta es una String, o colecci\'f3n de caracteres.\
\
La segunda l\'ednea es en efecto un patr\'f3n v\'e1lido, porque cumple con la definici\'f3n de una String. \
\
Todo en SuperCollider es un objeto y un objeto siempre nos devuelve a s\'ed mismo. Esto quiere decir que al ejecutar "hola mundo" estamos evaluando el objeto y como resultado nuestra consola nos muestra la String "hola mundo"\
\
Vemos otro elemento en nuestro programa.\
\

\b Cambio de c\'e1mara (c\'f3digo)
\b0 \
\
 Cuando queremos que un objeto haga algo, usamos un punto y la instrucci\'f3n deseada. La terminolog\'eda adecuada para esto es que estamos invocando un m\'e9todo del objeto. Por tanto la expresi\'f3n \
\
"\'a1hola mundo!".postln;\
\
Imprime en la consola, porque post\'edn es un m\'e9todo v\'e1lido de la clase String, a la que nuestro objeto pertenece. \
\
Probemos con otra expresi\'f3n:\
\
\'93\'a1hola mundo!\'94.class;\
\
Imprime String en la consola, porque le estamos pidiendo al object que ejecute el m\'e9todo class. Incidentalmente, todos los objetos en SuperCollider tienen un m\'e9todo class:\
\
1.class;\
1.0.class;\
\
\'bfSuena todo esto muy confuso? Pues claro que si, lo estamos aprendiendo. Poco a poco todo tenga m\'e1s sentido.\
\
Finalmente revisemos otras combinaciones de teclas que nos ser\'e1n necesarias al trabajar en SuperCollider.\
\
Para borrar la consola usamos cmd + shift + p\
\
y para acceder a ayuda usamos cmd + d\
\
Lo mismo aplica en Windows, en donde cmd equivale a ctrl\
\
La ayuda es una fuente invaluable de la que extraer informaci\'f3n. M\'e1s adelante exploraremos los documentos de ayuda en m\'e1s detalle.\
\
\
}