{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1404\cocoasubrtf470
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww38200\viewh20100\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b\fs72 \cf0 Diapositiva
\b0 \
\
SuperCollider es un ambiente y lenguaje de programaci\'f3n para s\'edntesis de audio en tiempo real y composici\'f3n algor\'edtmica. Provee un lenguaje interpretado orientado a objetos que funciona como un cliente en red con un servidor de punta para s\'edntesis en tiempo real. En pocas palabras, es un lenguaje que te permite crear m\'fasica y sonidos digitales sin tener necesariamente que exportarlos en un archivo. \
\
A diferencia de editores de audio tradicionales, como Reaper, Ableton Live, Logic y dem\'e1s, la ventaja con SuperCollider es que podemos crear nuestras propias herramientas desde cero y podemos tener flexibilidad absoluta en cuanto a procesos de audio y funcionalidad ya que SuperCollider es un lenguaje de uso general, lo que quiere decir que podemos usarlo no solo para audio sino para todo tipo de tareas computacionales. Dada esta versatilidad, la curva de aprendizaje requerida es relativamente larga y empinada, principalmente porque es un programa absolutamente gratuito y por ende no hay un m\'e9todo est\'e1ndar de aprenderlo.  \
\
El modo de trabajo en SuperCollider es con c\'f3digo, es decir, algoritmos escritos en texto. Esto puede ser intimidante, pero poco a poco ver\'e1s que con un poco de pr\'e1ctica operaciones que parecen complejas te ir\'e1n pareciendo m\'e1s naturales. Para muchos, SuperCollider es el primer lenguaje de programaci\'f3n que se aprende, esto en s\'ed es una gran habilidad para poseer, pues con programaci\'f3n podemos realizar infinitas tareas en los m\'e1s variados contextos. \
\
Si eres programador, una dise\'f1adora de audio, un cient\'edfico del sonido,  una compositora o un performer en vivo, SuperCollider es una herramienta muy poderosa de la que te puedes beneficiar inmensamente.\
\
Procedamos entonces a instalar SuperCollider\'85\
\
\
\
Pausa\
\
\
La direcci\'f3n para descargarlo es:\
\
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://supercollider.github.io/"}}{\fldrslt http://supercollider.github.io/}}\
\
Existen versiones para Windows, Mac y Linux. Podr\'edamos compilar el c\'f3digo fuente usando la terminal, pero vamos a descargar la versi\'f3n binaria 3.8 que es la forma m\'e1s sencilla de instalaci\'f3n. Escogemos la plataforma pertinente y, una vez descargado, procedemos a instalar el software de acuerdo a nuestra plataforma. \
\
En Mac arrastramos el paquete a nuestras Aplicaciones y en Windows seguimos los pasos del asistente de instalaci\'f3n.\
\
Iniciemos SuperCollider.\
\
Vemos que tenemos 3 ventanas principales. \
\
1) Esta area es nuestro espacio de trabajo, en donde escribiremos c\'f3digo.\
\
2) Esta area es la documentaci\'f3n, que provee ejemplos y una explicaci\'f3n detallada para todas los elementos del sistema. Esta documentaci\'f3n solo existe de momento en ingl\'e9s.\
\
3) Esta area es nuestra consola, que nos permite monitorear los programas que escribimos y nos muestra mensajes sobre el estado de nuestro servidor.\
\
4) El area inferior derecha es el monitor del int\'e9rprete y del servidor en si. Vemos que el int\'e9rprete est\'e1 activo mientras que el servidor est\'e1 inactivo. \
\
5) El cliente es la parte de SuperCollider que se encarga de interpretar instrucciones, es decir, la parte que interpreta lo que escribimos en nuestro espacio de trabajo.\
\
6) El servidor, es la parte de SuperCollider que se encarga de producir sonidos.\
\
7) La ventana que vemos ahora, es la interface gr\'e1fica, que nos permite navegar con facilidad.\
\
Por tanto, vemos que SuperCollider est\'e1 compuesto por varios programas que funcionan en sincron\'eda. Estos programas son independientes uno del otro por lo que, por ejemplo, podr\'edamos controlar el servidor desde la terminal, es decir podr\'edamos generar sonidos usando el servidor de SuperCollider desde cualquier otro programa que nos permita introducir comandos 
\f1 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Unix y mensajes OSC. Esto por supuesto no es necesario para nosotros de momento porque tenemos nuestra interface, que nos provee del ambiente perfecto para programar.
\f0 \cf0 \cb1 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 \
\
Voy a cambiar un poco el modo en el que mi interface se ve, y voy a remover esta ventana para tener m\'e1s espacio al explicar conceptos en este tutorial. No es necesario que hagas estos cambios pero si\'e9ntete libre de hacerlos si te parecen m\'e1s c\'f3modos.\
\
Ahora que estamos familiarizados con SuperCollider, procedamos a crear nuestro primer programa!\
}